---
layout: 
title: 如何阅读一本书_读后感
date: 2019-04-19  20:47:44
categories:
  - Reading
tags: 
  - 读后感
---

> 2019-04-20 通过整理读后感模板再次梳理
> 2019-04-19 初稿

## Keywords

* 阅读层次
* 分析阅读
* 主题阅读
* 主动阅读

## 检视阅读

> 你一定要想办法找出这本书的主题，作者如何依次发展这个主题，如何逐步从核心主题分解出丛书的关键议题来
> 整体来说，这本书到底在谈些什么？

<!--more-->

### 有系统的略读或粗读

### 粗浅的阅读

> 基本概念：头一次面对一本难读的书的时候，从头到尾先读完一遍，碰到不懂的地方不要停下来查询或思索

### 这是什么样的书？对这本书进行归类

* 实用性工具书籍

### 整本书在谈的是什么？

* 划分了阅读的不同层次
* 提供了如何进行有效阅读的方法

### 明确这本书是否值得花时间进行分析阅读？

> 如果这本书给了你一些资讯，你一定要问问这些资讯有什么意义。为什么这位作者会认为知道这件事很重要？你真的有必要去了解吗？

* 值得花时间,介绍了阅读方法,符合二八原则,可以在阅读过程中节约大量时间
* 这本书让我对阅读和学习的理解加深了，不能为了阅读而阅读，根据二八原则，我们只需要关注20%的核心内容就足够我们完成80%的日常工作了，所以阅读一本书的顺序应该是先采用检视阅读，快速了解本书内容，之后考虑是否与自己相关联，需要花多少精力仔细阅读，这一点是我之前很容易就忽略的，经常拿到一本书就从头到尾阅读一编，浪费了大量时间不说，其实效果也并不好。
* 受益较大的主要是分析阅读及主题阅读部分

### 作者是借着怎样的整体架构，来发展他的观点或陈述他对这个主题的理解？

* 先介绍阅读的四种不同层次,之后重点介绍分析阅读,然后以不同读物为例,说明应该如何运用合理的方法进行阅读,最后提到阅读的终极目标是应该做到主题阅读和心智成长,并在这里推荐了一个书单,用于帮助读者进行心智成长

## 分析阅读

> 你一定要想办法找出主要的想法、声明与论点。这些组合成作者想要传达的特殊讯息
> 作者细部说了些什么，怎么说的？作者是借着怎样的整体架构，来发展他的观点或陈述他对这个主题的理解？

### 第一阶段，找出一本书在谈什么

#### 用最简短的句子说出整本书在谈些什么

* 重点介绍了分析阅读及具体针对不同书籍应该如何阅读

#### 按照顺序与关系，列出全书的重要部分。将全书的纲要拟出来之后，再将各个部分的纲要也一一列出(TODO)

* 阅读的层次
  * 阐述了阅读是一种活动,需要主动进行参与,并提出四个问题,带着问题进行阅读
    1. 整体来说，这本书到底在谈什么？
    2. 作者细部说了什么，怎么说的？
    3. 这本书说得有道理吗？是全部有道理，还是部分有道理？
    4. 这本书跟你有什么关系？
  * 同时介绍了阅读的四种层次
  * 基础阅读：
    * 重点：识字
    * 需要能回答这个句子在说什么
  * 检视阅读：
    * 重点：短时间内，抓出一本书的重点
  * 分析阅读：
    * 重点：全盘的阅读、完整的阅读
    * 咀嚼与消化一本书
  * 主题阅读：
    * 重点：通过阅读多本书，彻底掌握某一个主题
  * 并且对基础阅读与检视阅读进行了简单介绍:
    * 基础阅读:(略过)
    * 检视阅读分为两种
      * 有系统的略读或粗读：
        * 步骤：
          1. 先看书名页，然后如果有序就先看序
          2. 研究目录页，对这本书的基本架构做概括性的理解
          3. 如果书中附有索引，也要检阅一下
          4. 如果那是本包着书衣的新书，不妨读一下出版者的介绍
          5. 从你对一本书的目录很概略，甚至有点模糊的印象当中，开始挑几个看来跟主题息息相关的篇章来看
          6. 最后一步，把书打开来，东翻翻西翻翻，念个一两段，有时候连续读几页，但不要太多。不要忽略最后的两三页。
        * 目的：明确这本书是否值得花时间进行分析阅读？对这本书进行归类，以便将来有需要时进行参考。
      * 粗浅的阅读：
        * 基本概念：头一次面对一本难读的书的时候，从头到尾先读完一遍，碰到不懂的地方不要停下来查询或思索
      * 提出问题（结构笔记）：
        * 这是什么样的书？
        * 整本书在谈的是什么？
        * 作者是借着怎样的整体架构，来发展他的观点或陈述他对这个主题的理解？
* **分析阅读**
  * 分为三个不同阶段:
    1. 第一阶段，找出一本书在谈什么的规则：
      1. 依照书本的种类与主题作分类
         1. 实用性：任何一本教我们如何生活，该做什么，不该做什么，同时说明做了会有什么奖赏，不做会有什么惩罚的伦理的书，不论我们是否同意他的结论，都得认定这是一本实用的书
         2. 理论性
      2. 用最简短的句子说出整本书在谈些什么
      3. 按照顺序与关系，列出全书的重要部分。将全书的纲要拟出来之后，再将各个部分的纲要也一一列出
      4. 找出作者要问的问题，或作者想解决的问题
    2. 第二阶段，诠释一本书的内容：
      1. 诠释作者使用的关键字，与作者达成共识
      2. 从最重要的句子中抓出作者的重要主旨
      3. 找出作者的论述，重新架构这些论述的前因后果，以明白作者的主张
      4. 确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些是未解决的。在未解决的问题中，确定哪些是作者认为自己无法解决的问题
    3. 第三阶段，像是沟通知识一样地评论一本书的规则：
      * 智慧礼节的一般规则
        1. 除非你已经完成大纲架构，也能诠释整本书了，否则不要轻易批评
        2.  不要争强好胜，非辩到底不可
        3.  在说出评论之前，你要能证明自己区别得出真正的知识与个人观点的不同
      * 批评观点的特别标准
        1.  证明作者的知识不足
        2.  证明作者的知识错误
        3.  证明作者不合逻辑
        4.  证明作者的分析与理由是不完整的
* **阅读不同读物的方法**(略过)
* 阅读的最终目标
  * 主题阅读
    1. 准备阶段：
       1. 针对你要研究的主题，设计一份实验性的书目
       2. 浏览这份书目上所有的书，确定哪些与你的主题相关，并就你的主题建立起清楚的概念
    2. 主题阅读本身：
       1. 浏览所有在第一阶段被认定与你主题相关的书，找出最相关的章节
       2. 根据主题创造出一套中立的词汇，带引作者与你达成共识
       3. 建立一个中立的主旨，列出一连串的问题
       4. 界定主要及次要的议题
       5. 分析讨论
  * 阅读与心智的成长
    * 要读好书,一定要在某些地方超越你的能力才行
    * 需要自己去寻找对自己价值最大的那些好书

#### 找出作者要问的问题，或作者想解决的问题

1. 解决阅读不同书籍时,如何控制阅读速度的问题
2. 解决指导阅读的层次过于基础的问题

### 第二阶段，诠释一本书的内容

* 步骤：
  1. 诠释作者使用的关键字，与作者达成共识
  2. 从最重要的句子中抓出作者的重要主旨
  3. 找出作者的论述，重新架构这些论述的前因后果，以明白作者的主张
  4. 确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些是未解决的。在未解决的问题中，确定哪些是作者认为自己无法解决的问题

#### 确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些是未解决的？

### 第三阶段，像是沟通知识一样地评论一本书

> 这本书说的有道理吗？是全部有道理，还是部分有道理？

* 规则：
  1. 除非你已经完成大纲架构，也能诠释整本书了，否则不要轻易批评
  2. 不要争强好胜，非辩到底不可
  3. 在说出评论之前，你要能证明自己区别得出真正的知识与个人观点的不同
  4. 证明作者的知识不足
  5. 证明作者的知识错误
  6. 证明作者不合逻辑
  7. 证明作者的分析与理由是不完整的

* 在做笔记的地方，与《认知天性》中所讲到的有所冲突，我更倾向于《认知天性》里面提到的，学习需要有时间间隔和内容间隔，在书上画底线等方式其实是很低效的，目前我采用 Anki 来复习所学内容，符合艾宾浩斯记忆曲线，感觉更有效，记得更牢。
* 在主题阅读这里，目前想通过设定一份书单来获取某个主题内容相对来说已经比较困难了，大部分资料尤其是比较专业性的资料，很多都是零散的分布在互联网上，这里有个很重要的能力就是需要快速找到某个主题中的核心问题，并检索到相关书籍或者资料,目前发的的一个看起来还不错的办法,是通过检索豆瓣读书,查阅相关书籍.

## Relations

### 主题阅读

> 附上相关主题整理的链接

* [如何阅读](/2019/04/20/Reading/如何阅读)

### 书籍

* [推荐书单](/2019/04/20/Reading/如何阅读一本书_推荐书单)

### 其他